---
layout: post
author: Ricky
title: 正式成为干饭人的月记
subtitle: 一本正经地胡说八道
lang: zh
tags: rant
typora-root-url: ../../blog
---

### 关于FB和第一份工作

在入职2个月的这个周五（3.19），经历了FB 几个月来的第一次SEV0[1] （Instagram，Facebook， Whatsapp还有内网）全部挂了30分钟。组里的同事纷纷表示，之前发生这样严重的事件还得追溯到几年前了。这也让我想起了我几年前去FB 找朋友玩的时候，碰到了几年一遇的停电（or 史上第一次公司大面积停电？）可能我和公司真的有点五行相克吧。

不过工作还是很开心的，选了一个项目比较复杂的团队，每天都看大佬们各显神通，学习各种不懂的东西。上周也终于开始接上了属于自己的小任务，可以开始干活了。尤其是我觉得FB作为一个社交公司，公司内部的社交氛围真的好棒。总有各种各样的人会分享自己的经历，以及各种各样的结对子辅导活动， oh aka mentoring project。期待回公司办公的日子。

### 关于人生的假大空

在和小Z同学讨论创业项目的时候，再一次听到了“学校同质化人” 以及 ”大公司institutionalize人“这个观点。上次聊到这个还是本科时候在USP的食堂，听着山炮侃着这个他自“Will power theorem[2]“之后的又一大理论发明。关于观点本身，就像我当时听到的时候一样，我是很赞同的。作为一个机构教育的产物（or maybe还算成功的产物？），我能够深深地感受到在学校里那种被牵着鼻子走、大家一起朝着某一种”人“ （或者说社会机器）努力的状态。我更为关心，以及依旧没有一个满意答案的问题是，作为一个机构的产物，我该怎么办？就冲着我上面这一段充满干劲的打工人宣言，我感觉我可能在同质化的道路上越走越远了。曾经的我，觉得创业或许是跳出这个围城最好的途径，而现在我又变得不那么确定了。总感觉”不随大流“本身，或者说不为做某一件事情而做另一件事情，也并不算是一个完善的解决方案。又或许人就是需要多一点浪漫主义情节，不需要一个完全理智的原因吧。

与此同时呢，虽然对于人生的终极奥义还没有想明白，我感觉处在一个不断学习的状态下，说不定也可以是通往终极奥义的means。就可能也不是每一个人都幸运的能够像那些伟大的人类一样，有一个end 可以朝着努力和奋斗的。

### 关于火双子

前段时间小学死党们给我算了下星盘，是一个彻头彻尾的渣男。

其中一条是说我火双子，没什么长性。再加上什么金处女，各种挑剔。虽然我个人感觉不大符合情感方面的本人，但是似乎在学习和工作上的确有这样的情况。 对于新鲜的事物，我总是元气满满地开始学习，比如之前的Linux source code，最近的TiDB project，但是接触着就发现似乎学到的东西不那么多，或者说没有一开始想象那么有意义的时候，就会想要找下一个project了。今年1月的时候开始接触的TiDB项目，现在又开始纠结是不是应该把每天早上工作前、以及周末的时间留给别的东西，比如多看看公司里的东西，可以更快的ramp up。

不过决定这次给自己再长一点时间，至少坚持到夏天！





1. [SEV] Severe Event (or Sit Event) 。SEV0也意味着公司出大问题了。就好比学校闯祸了，国旗下讲话通报批评讨论的严重性。

2. [Will Power] 就是一个人一天抵制住低级快乐（少吃炸鸡、少打游戏、少XXX）而专注干事的经力（Will power）是有限的，所以有时候为了更有效地做一件正事，要适当地先补充一下will power，比如去喝杯星爸爸 :) 

