



“这个决定有那么重要么？”

这个决定到底有多重要，可能我永远也不知道。但是还是挺想借这个机会来思考下自己到底想要什么，所以在meta工作了一年零3个月的今天晚上，我坐在mpk14门口已经没有一辆车的停车场，想要决定跳槽去哪个公司。

记得在CMU的操作系统课的刚开始，Dave就花了整整一节课的时间来讲如何在各个design之间做比较：在每一列写上各种各样的指标和维度，在每一行写下不同design在这个维度上的表现。然后基于各个维度的weight和每个选择的表现，就能够做出一个选择。每一行的选择往往是显而易见的，但是到底是用哪些维度和每个维度到底有多重要，是门艺术。不知道从什么时候开始，我开始把一切无法通过具体步骤解决的问题称为艺术。这样有一个好处，那就是这件事情变得没有绝对的好与坏了，毕竟一千个人的眼里有可能不止一千个哈姆雷特，有些人说不定能看到两个。比如现在的我，就看到了两个似乎无法比较的选择，以及两个选择背后所延伸出去的两个未来。

记得很久以前在QQ空间看到过一个叫做奶牛的人写的一篇鸡汤文，是关于如何寻找到你自己最看重的东西。据说作者在房间里坐了一个下午，不停地在纸上写下关于自己认为最为重要的东西，写着写着竟会哭了出来。我也其实跃跃欲试很久了，虽然现在的时间离我睡觉的点已经不足3个小时了，但我准备试一试。由于打字太慢了，我决定把天窗打开，对着老天爷聊聊我的想法。

< me looking at the stars and talking to myself in my car at meta's car park for an hour>

Ok，经过了1个多小时的自言自语，我感觉我似乎达到了一些个我还挺满意的想法。我要把这段录音保存起来，就如图冻卵一样把我思维的碎片给冻结起来。

暂时简短的把这些想法记下来，我觉得有3个类似于数学理论axiom的东西：

1. 我渴望将事情make sense，也就是对于causality的追求。在条件允许的情况下，我or人都会想要去理解一件事情的因果关系，去理解为什么一件事情会是这样。不然的话我也不会坐在那思考这些玩意。
2. 这个世界上有很多事情是超出我们的控制的，其发生既是偶然又是必然的。这些事情不能轻而易举满足1中的causality，因为他们本身就是很难套上因果关系的。通俗的例子有，突然被诊断出的癌症，从天而降的covid病毒以及突然需要的核酸检测，连续不中的27记三分球。如果一定要给这些事情归因的话，可能只能付诸于宗教了：是上帝的安排，而上帝的安排自有他的意义。然而由于我不信教，也幸运地暂时没有经历过一些特别悲惨的意外，暂时还能够轻松地将这些超出我控制的事情当作世界运行的一个部分。
3. 我渴望快乐。不然我也不知道如何来make sense of 我为什么要活着了。



在这些个的基础上，我觉得对我来说现阶段最有意义的事情有三个，或者说我觉得能让我开心的事情有三个：

快乐一、让我爱的/care的人快乐

- 似乎很久以前就确立了这个最重要的事情。比如和亲人、和恋人、和朋友的沟通和陪伴或者贡献。如果不考虑现实条件（比如金钱、物理距离、时间）每天只是和这些人在一起或许就是终极意义上的生命意义。当然，这个也只是一个thought experiment，但我觉得是的。
- 一个比较有意思的想法是，我决定把我对于球星/偶像的喜欢也纳入这条里。不然我也弄不明白为什么我会花两个小时看一场登哥的NBA球赛。毕竟看球赛也不像打球/玩游戏，没有什么挑战性，而且我也不是所有的NBA球赛都会愿意看。这个时候一个细思极恐的想法就浮现了，因为我care登哥？好吧，如果说登哥是我喜欢的球星，那喜欢看他赢球也就make sense了。

快乐二、做有挑战的事情

- 打游戏的快乐也就是这个了。如果可以的话，我希望工作也能够最大限度的能够被归类到这一条下面（或者第一条）。在我看来我还在工作的原因无非就是两个，第一是为了能够有足够多的经济资源在这个资本主义的世界里在物质上支持快乐一和快乐三.。第二就是这个工作本身需要足够challenging，需要通过我聪明的脑袋瓜子和经过设计的deliberate行为才能完成。在完成这些个挑战的过程中，我觉得就能够快乐。
- 而且，这个有挑战的事情意味着他也会失败，不然怎么叫做有挑战？比如去隔壁Popeyes买一个花10块钱一定就能买到的4pc chicken套餐就不算有挑战。但是想办法不花钱得到一个4pc chicken套餐就是有挑战的。所以，我觉得这个挑战，从一定程度上就是很主观的，which is a good thing。这样人才能够苦中作乐，而不至于郁郁而亡吧。同时，如果能够接受挑战就可能会失败这一点，我感觉也更能够接受失败是成功的妈妈这个“真理”了。

快乐三、表达我的感受/想法

- 我花了不少的精力去试图理解为什么听到好听的音乐、看到好看的电影、跳舞、看展、看书，这些事情会让我开心。假设我每天可以看书听歌看电影，我觉得我也会很快乐的。然而这些事情似乎也没法通过之前的两类快乐来囊括，它并不关乎别人、也没有什么挑战。
- 最后我还是觉得套用了普鲁斯特在《追忆似水年华》里关于艺术的美的一个解释：艺术的美妙就在于它能够让人产生共鸣。就像看到好看的电影是我和电影所要表达的东西共鸣了，可能是电影的情节、人物的台词、甚至是一个场景的画面。又就像看书时候，看到一些能够让我觉得说到心坎里的话。再比如听歌、跳舞，这些都是某种意义上我和音乐产生了共鸣。而这个共鸣，在我看来就是一种对于自己感受的表达（好吧，似乎有那么一点点玄学，可能是因为我的文字表达能力不行）。当我和这些个玩意产生共鸣的时候，我也在表达我的感受：比如听edm就睡很爽、跳hiphop卡着拍就是很爽、看到lalaland最后的结局就是很爽。
- 可能发ins、写blog的快乐也来源于此了。



从某种程度上我觉得一、二都可被并到三里，也就是对于自我的表达的快乐，但我决定还是不这样了，不然“表达”这个词也覆盖太多的含义了。

当然，还有好多别的快乐的事情我没有去一件件想他们到底应该属于哪一类。也有一些个快乐，比如喝奶茶、嘿咻、喝酒等，是不被归类到我试图figure out的生活的意义里的。当然生理上的快乐我觉得是生活必不可少的一部分，但它依赖于多巴胺的参差不齐。不可能一直做这些获得短暂快乐/生理刺激分泌多巴胺的事情，除非人的多巴胺分泌没有上限，不然总会有起起伏伏中的伏伏。



当明确了这三个最重要的事情，有两个偶尔会困扰我的想法也就自然而然不那么make sense了。

- 去在意别人对自己的评价
  - 除非是自己在意的人，不然谁在乎那些毫不相关的人怎么看我？我当然只关心我女友觉得我帅不帅、朋友觉得我有不有趣、爸妈觉得我是不是好孩子，而不需要去做一个“大家”都觉得怎么样的人。

- 去和别人做比较
  - “比别人更好“这点并不fit 进任何上面三个我觉得重要的东西里面。所以同龄人的升官发财（什么offer，paper，升职加薪）对我也没什么影响，除了祝福还有什么好想的？



所以选择哪个offer？感觉真的没有那么重要。因为不论选哪个似乎对快乐一二三都差不多。得，想了半天白想妈的。

























